敏捷开发

* [敏捷相关的简称：TDD、ATDD、BDD、DDD、CI、CD、DevOps](https://www.jianshu.com/p/4463eaf0dd42)

在工作和学习敏捷的过程中，总是遇到较多的英文缩写，先整理出来，后续再逐步学习每个名词后面的意义：

1、TDD：测试驱动开发（Test-Driven Development）

测试驱动开发是敏捷开发中的一项核心实践和技术，也是一种设计方法论，TDD首先考虑使用需求（对象、功能、过程、接口等），主要是编写测试用例框架对功能的过程和接口进行设计，而测试框架可以持续进行验证。大行其道的一些模式对TDD的支持都非常不错，比如MVC和MVP等

2、BDD：行为驱动开发（Behavior Driven Development）

也就是行为驱动开发。这里的B并非指的是Business，实际上BDD可以看作是对TDD的一种补充，让开发、测试、BA以及客户都能在这个基础上达成一致，JBehave之类的BDD框架

3、ATDD：验收测试驱动开发（Acceptance Test Driven Development）

通过单元测试用例来驱动功能代码的实现，团队需要定义出期望的质量标准和验收细则，以明确而且达成共识的验收测试计划（包含一系列测试场景）来驱动开发人员的TDD实践和测试人员的测试脚本开发。面向开发人员，强调如何实现系统以及如何检验

4、DDD：领域驱动开发（Domain Drive Design）

DDD指的是Domain Drive Design，也就是领域驱动开发,DDD实际上也是建立在这个基础之上，因为它关注的是Service层的设计，着重于业务的实现,将分析和设计结合起来，不再使他们处于分裂的状态，这对于我们正确完整的实现客户的需求，以及建立一个具有业务伸缩性的模型

5、持续集成CI（Continuous Integration）

持续集成（Continuous Integration）简称CI，持续集成强调开发人员提交了新代码之后，立刻自动的进行构建、（单元）测试。根据测试结果，我们可以确定新代码和原有代码能否正确地集成在一起。持续集成过程中很重视自动化测试验证结果，对可能出现的一些问题进行预警，以保障最终合并的代码没有问题。

6、持续交付CD（Continuous Delivery）

持续交付在持续集成的基础上，将集成后的代码部署到更贴近真实运行环境的「类生产环境」（production-like environments）中。交付给质量团队或者用户，以供评审。如果评审通过，代码就进入生产阶段。持续交付并不是指软件每一个改动都要尽快部署到产品环境中，它指的是任何的代码修改都可以在任何时候实施部署。

7、持续部署（Continuous Deployment）

持续部署则是在持续交付的基础上，把部署到生产环境的过程自动化。

我个人觉得持续集成、持续交付、持续部署非常值得推广。开发过程中最怕集成时遇到问题导致返工，而持续集成、持续交付、持续部署恰恰可以早发现早解决，从而可以避免这个问题。

所以就形成了：CI CD and CD，即：「持续集成（Continuous Integration）」、「持续交付（Continuous Delivery）」和「持续部署（Continuous Deployment）」提供了一个优秀的 DevOps 环境。

8、DevOps ：（Development和Operations的组合词）是一组过程、方法与系统的统称，用于促进开发（应用程序/软件工程）、技术运营和质量保障（QA）部门之间的沟通、协作与整合。

9.Jenkins是一款开源 CI&CD 软件，用于自动化各种任务，包括构建、测试和部署软件.

Jenkins 支持各种运行方式，可通过系统包, Docker 或者通过一个独立的 Java 程序.

