* [数仓分层（ODS、DWD、DWS、DWT、ADS）和数仓建模](https://blog.csdn.net/wjt199866/article/details/115184169)

* [数据仓库的建设: 大数据系列1-4](https://mp.weixin.qq.com/s/Ot1iwfGZu90crBwDTfDJpQ)
* []()
* []()
* []()

## 一、数仓分层 

### 数仓概念

> 1. 什么是数仓：数据仓库是为企业所有决策制定过程，提供所有系统数据支持的战略集合。通过对数据仓库中数据的分析，可以帮助企业改进业务流程、控制成本、提高产品质量等。数据仓库并不是数据的最终目的地，而是为数据最终的目的地做好准备。这些准备包括对数据的清洗、转义、分类、重组、合并、拆分、统计等等
> 2. 数仓的输入系统：埋点产生的用户行为数据、JavaEE 后台产生的业务数据、爬虫数据。
> 3. 输出系统：报表系统、用户画像系统、风控系统、推荐系统、机器学习等

### ODS（原始数据层）做了哪些事

1）保持数据原貌，不做任何修改
2）压缩采用 LZO，压缩比是 100g 数据压缩完 10g 左右。
3）创建分区表

### DWD（明细数据层）做了哪些事

1. 数据清洗
   （1）空值去除
   （2）过滤核心字段无意义的数据，比如订单表中订单 id 为 null，支付表中支付 id 为空
   （3）将用户行为宽表和业务表进行数据一致性处理
2. 清洗的手段
   Sql、mr、rdd、kettle、Python等等
3. 清洗掉多少数据算合理
   1 万条数据清洗掉 1 条。
4. 脱敏
   对手机号、身份证号等敏感数据脱敏
5. 维度退化
   对业务数据传过来的表进行维度退化和降维。（商品一级二级三级、省市县、年月日）
6. LZO压缩
7. 列式存储 parquet

### DWS（服务数据层）做了哪些事

1. DWS 层有 3-5 张宽表（处理 100-200 个指标 70%以上的需
   求）
   具体宽表名称：用户行为宽表，用户购买商品明细行为宽表，商品宽表，购物车宽表，物流宽表、登录注册、售后等。
2. 哪个宽表最宽？大概有多少个字段？
   最宽的是用户行为宽表。大概有 60-100 个字段
3. 具体用户行为宽表字段名称
   评论、打赏、收藏、关注–商品、关注–人、点赞、分享、好价爆料、文章发布、活跃、签到、补签卡、幸运屋、礼品、金币、电商点击、gmv

### DWT（主题数据层）做了哪些事

1. 分析过的指标
   日活、月活、周活、留存、留存率、新增（日、周、年）、转化率、流失、回流、七天内连续 3 天登录（点赞、收藏、评价、购买、加购、下单、活动）、连续 3 周（月）登录、GMV、复购率、复购率排行、点赞、评论、收藏、领优惠价人数、使用优惠价、沉默、值不值得买、退款人数、退款率 topn 热门商品
2. 留转 G 复活指标
   （1）活跃
   日活：100 万 ；月活：是日活的 2-3 倍 300 万
   总注册的用户多少？1000 万-3000 万之间
   （2）GMV
   GMV：每天 10 万订单 （50 – 100 元） 500 万-1000 万
   10%-20% 100 万-200 万
   （3）复购率
   某日常商品复购；（手纸、面膜、牙膏）10%-20%
   电脑、显示器、手表 1%
   （4）转化率
   商品详情 =》 加购物车 =》下单 =》 支付
   5%-10% 60-70% 90%-95%
   （5）留存率
   1/2/3、周留存、月留存
   搞活动： 10-20%

### ADS（应用数据层）做了哪些事

1. 如何分析用户活跃？
   在启动日志中统计不同设备 id 出现次数。
2. 如何分析用户新增?
   用活跃用户表 left join 用户新增表，用户新增表中 mid 为空的即为用户新增。
3. 如何分析用户 1 天留存？
   留存用户=前一天新增 join 今天活跃
   用户留存率=留存用户/前一天新增
4. 如何分析沉默用户？
   (登录时间为 7 天前,且只出现过一次)
   按照设备 id 对日活表分组，登录次数为 1，且是在一周前登录。
5. 如何分析本周回流用户？
   本周活跃 left join 本周新增 left join 上周活跃，且本周新增 id 和上周活跃 id 都为 null。
6. 如何分析流失用户？
   (登录时间为 7 天前)
   按照设备 id 对日活表分组，且七天内没有登录过。
7. 如何分析最近连续 3 周活跃用户数？
   按照设备 id 对周活进行分组，统计次数大于 3 次。
8. 如何分析最近七天内连续三天活跃用户数？
   1）查询出最近 7 天的活跃用户，并对用户活跃日期进行排名
   2）计算用户活跃日期及排名之间的差值
   3）对同用户及差值分组，统计差值个数
   4）将差值相同个数大于等于 3 的数据取出，然后去重，即为连续 3 天及以上活跃的用户
   7 天连续收藏、点赞、购买、加购、付款、浏览、商品点击、退货
   1 个月连续 7 天
   连续两周